Il padre. Ecco, sissignore+-ACE- Ma un fatto +-AOg- come un sacco: vuoto, non
si regge. Perch+-AOk- si regga, bisogna prima farci entrar dentro la
ragione e i sentimenti che lo han determinato. Io non potevo sapere
che, morto l+-AOA- quell'uomo, e ritornati essi qua in miseria, per
provvedere al sostentamento dei figliuoli, ella

indicher+-AOA- la Madre

si fosse data attorno a lavorare da sarta, e che giusto fosse andata
a prender lavoro da quella... da quella Madama Pace+-ACE-

La figliastra. Sarta fina, se lor signori lo vogliono sapere+-ACE- Serve
in apparenza le migliori signore, ma ha tutto disposto, poi, perch+-AOk-
queste migliori signore servano viceversa a lei... senza pregiudizio
delle altre cos+-AOw- cos+-AOwAIQ-

La madre. Mi creder+-AOA-, signore, se le dico che non mi pass+-API- neppur
lontanamente per il capo il sospetto che quella megera mi dava lavoro
perch+-AOk- aveva adocchiato mia figlia...

La figliastra. Povera mamma+-ACE- Sa, signore, che cosa faceva quella
l+-AOw-, appena le riportavo il lavoro fatto da lei? Mi faceva notare la
roba che aveva sciupata, dandola a cucire a mia madre+-ADs- e diffalcava,
diffalcava. Cosicch+-AOk-, lei capisce, pagavo io, mentre quella poverina
credeva di sacrificarsi per me e per quei due, cucendo anche di notte
la roba di Madama Pace+-ACE-

Azione ed esclamazioni di sdegno degli Attori.

Il capocomico (subito). E l+-AOA-, lei, un giorno, incontr+-API---

La figliastra (indicando il Padre).--lui, lui, sissignore+-ACE- vecchio
cliente+-ACE- Vedr+-AOA- che scena da rappresentare+-ACE- Superba+-ACE-

Il padre. Col sopravvenire di lei, della madre--

La figliastra (subito, perfidamente).--quasi a tempo+-ACE---

Il padre (gridando).--no, a tempo, a tempo+-ACE- Perch+-AOk-, per fortuna, la
riconosco a tempo+-ACE- E me li riporto tutti a casa, signore+-ACE- Lei
s'immagini, ora, la situazione mia e la sua, una di fronte all'altro:
ella, cos+-AOw- come la vede+-ADs- e io che non posso pi+-APk- alzarle gli occhi in
faccia+-ACE-

La figliastra. Buffissimo+-ACE- Ma possibile, signore, pretendere da
me--+-AKs-dopo+-ALs---che me ne stessi come una signorinetta modesta, bene
allevata e virtuosa, d'accordo con le sue maledette aspirazioni +-AKs-a
una solida sanit+-AOA- morale+-ALs-?

Il padre. Il dramma per me +-AOg- tutto qui, signore: nella coscienza
che ho, che ciascuno di noi--veda--si crede +-AKs-uno+-ALs- ma non +-AOg- vero: +-AOg-
+-AKs-tanti+-ALs-, signore, +-AKs-tanti+-ALs-, secondo tutte le possibilit+-AOA- d'essere che
sono in noi: +-AKs-uno+-ALs- con questo, +-AKs-uno+-ALs- con quello--diversissimi+-ACE- E con
l'illusione, intanto, d'esser sempre +-AKs-uno per tutti+-ALs-, e sempre
+-AKs-quest'uno+-ALs- che ci crediamo, in ogni nostro atto. Non +-AOg- vero+-ACE- non +-AOg-
vero+-ACE- Ce n'accorgiamo bene, quando in qualcuno dei nostri atti, per
un caso sciaguratissimo, restiamo all'improvviso come agganciati e
sospesi: ci accorgiamo, voglio dire, di non esser tutti in
quell'atto, e che dunque una atroce ingiustizia sarebbe giudicarci da
quello solo, tenerci agganciati e sospesi, alla gogna, per una intera
esistenza, come se questa fosse assommata tutta in quell'atto+-ACE- Ora
lei intende la perfidia di questa ragazza? M'ha sorpreso in un luogo,
in un atto, dove e come non doveva conoscermi, come io non potevo
essere per lei+-ADs- e mi vuol dare una realt+-AOA-, quale io non potevo mai
aspettarmi che dovessi assumere per lei, in un momento fugace,
vergognoso, della mia vita+-ACE- Questo, questo, signore, io sento
sopratutto. E vedr+-AOA- che da questo il dramma acquister+-AOA- un grandissimo
valore. Ma c'+-AOg- poi la situazione degli altri+-ACE- Quella sua...

indicher+-AOA- il Figlio.

Il figlio (scrollandosi sdegnosamente). Ma lascia star me, ch+-AOk- io
non c'entro+-ACE-

Il padre. Come non c'entri?

Il figlio. Non c'entro, e non voglio entrarci, perch+-AOk- sai bene che
non son fatto per figurare qua in mezzo a voi+-ACE-

La figliastra. Gente volgare, noi+-ACE---Lui, fino+-ACE---Ma lei pu+-API- vedere,
signore, che tante volte io lo guardo per inchiodarlo col mio
disprezzo, e tante volte egli abbassa gli occhi--perch+-AOk- sa il male
che m'ha fatto.

Il figlio (guardandola appena). Io?

La figliastra. Tu+-ACE- tu+-ACE- Lo devo a te, caro, il marciapiedi+-ACE- a te+-ACE-

Azione d'orrore degli Attori.

Vietasti, s+-AOw- o no, col tuo contegno--non dico l'intimit+-AOA- della
casa--ma quella carit+-AOA- che leva d'impaccio gli ospiti? Fummo gli
intrusi, che venivamo a invadere il regno della tua +-AKs-legittimit+-AOAAuwAh-
Signore, vorrei farlo assistere a certe scenette a quattr'occhi tra
me e lui+-ACE- Dice che ho tiranneggiato tutti. Ma vede? E stato proprio
per codesto suo contegno, se mi sono avvalsa di quella ragione
ch'egli chiama +-AKs-vile+-ALsAOw- la ragione per cui entrai nella casa di lui
con mia madre--che +-AOg- anche sua madre--da padrona+-ACE-

Il figlio (facendosi avanti lentamente). Hanno tutti buon giuoco,
signore, una parte facile tutti contro di me. Ma lei s'immagini un
figlio, a cui un bel giorno, mentre se ne sta tranquillo a casa,
tocchi di veder arrivare, tutta spavalda, cos+-AOw-, +-AKs-con gli occhi alti+-ALs-,
una signorina che gli chiede del padre, a cui ha da dire non so che
cosa+-ADs- e poi la vede ritornare, sempre con la stess'aria, accompagnata
da quella piccolina l+-AOAAOw- e infine trattare il padre--chi sa perch+-AOk---in
modo molto ambiguo e +-AKs-sbrigativo+-ALs- chiedendo danaro, con un tono che
lascia supporre che lui deve, deve darlo, perch+-AOk- ha tutto l'obbligo
di darlo--

Il padre.--ma l'ho difatti davvero, quest'obbligo: +-AOg- per tua madre+-ACE-

Il figlio. E che ne so io? Quando mai l'ho veduta io, signore?
Quando mai ne ho sentito parlare? Me la vedo comparire, un giorno,
con lei,

indicher+-AOA- la Figliastra

con quel ragazzo, con quella bambina, mi dicono: +-AKs-Oh sai? +-AOg- anche tua
madre+-ACEAuw-. Riesco a intravedere dai suoi modi

indicher+-AOA- di nuovo la Figliastra

per qual motivo, cos+-AOw- da un giorno all'altro, sono entrati in casa...
Signore, quello che io provo, quello che sento, non posso e non
voglio esprimerlo. Potrei al massimo confidarlo, e non vorrei neanche
a me stesso. Non pu+-API- dunque dar luogo, come vede, a nessuna azione da
parte mia. Creda, creda, signore, che io sono un personaggio non
+-AKs-realizzato+-ALs- drammaticamente+-ADs- e che sto male, malissimo, in loro
compagnia+-ACE---Mi lascino stare+-ACE-

Il padre. Ma come? Scusa+-ACE- Se proprio perch+-AOk- tu sei cos+-AOw---

Il figlio (con esasperazione violenta).--e che ne sai tu, come
sono? quando mai ti sei curato di me?

Il padre. Ammesso+-ACE- Ammesso+-ACE- E non +-AOg- una situazione anche questa?
Questo tuo appartarti, cos+-AOw- crudele per me, per tua madre che,
rientrata in casa, ti vede quasi per la prima volta, cos+-AOw- grande, e
non ti conosce, ma sa che tu sei suo figlio...

Additando la Madre al Capocomico

Eccola, guardi: piange+-ACE-

La figliastra (con rabbia, pestando un piede). Come una stupida+-ACE-

Il padre (subito additando anche lei al Capocomico). E lei non pu+-API-
soffrirlo, si sa+-ACE-

Tornando a riferirsi al Figlio:

--Dice che non c'entra, mentre +-AOg- lui quasi il pernio dell'azione+-ACE-
Guardi quel ragazzo, che se ne sta sempre presso la madre,
sbigottito, umiliato... +-AMg- cos+-AOw- per causa di lui+-ACE- Forse la situazione
pi+-APk- penosa +-AOg- la sua: si sente estraneo, pi+-APk- di tutti+-ADs- e prova,
poverino, una mortificazione angosciosa di essere accolto in
casa--cosi per carit+-AOA-...

In confidenza:

Somiglia tutto al padre+-ACE- Umile+-ADs- non parla...

Il capocomico. Eh, ma non +-AOg- mica bello+-ACE- Lei non sa che impaccio
danno i ragazzi sulla scena.

Il padre. Oh, ma lui glielo leva subito, l'impaccio, sa+-ACE- E anche
quella bambina, che +-AOg- anzi la prima ad andarsene...

Il capocomico. Benissimo, s+-AOwAIQ- E le assicuro che tutto questo
m'interessa, m'interessa vivamente. Intuisco, intuisco che c'+-AOg-
materia da cavarne un bel dramma+-ACE-

La figliastra (tentando d'intromettersi). Con un personaggio come
me+-ACE-

Il padre (scacciandola, tutto in ansia come sar+-AOA-, per la decisione
del Capocomico). Stai zitta, tu+-ACE-

Il capocomico (seguitando senza badare all'interruzione). Nuova,
s+-AOw-...

Il padre. Eh, novissima, signore+-ACE-

Il capocomico. Ci vuole un bel coraggio per+-API---dico--venire a
buttarmelo davanti cos+-AOw-...

Il padre. Capir+-AOA-, signore: nati, come siamo, per la scena...

Il capocomico. Sono comici dilettanti?

Il padre. No: dico nati per la scena, perch+-AOk-...

Il capocomico. Eh via, lei deve aver recitato+-ACE-

Il padre. Ma no, signore: quel tanto che ciascuno recita nella
parte che si +-AOg- assegnata, o che gli altri gli hanno assegnato nella
vita. E in me, poi, +-AOg- la passione stessa, veda, che diventa sempre,
da s+-AOg-, appena si esalti--come in tutti--un po' teatrale...

Il capocomico. Lasciamo andare, lasciamo andare+-ACE---Capir+-AOA-, caro
signore, che senza l'autore... --Io potrei indirizzarla a qualcuno...

Il padre. Ma no, guardi: sia lei+-ACE-

Il capocomico. Io? Ma che dice?

Il padre. S+-AOw-, lei+-ACE- lei+-ACE- Perch+-AOk- no?

Il capocomico. Perch+-AOk- non ho mai fatto l'autore, io+-ACE-

Il padre. E non potrebbe farlo adesso, scusi? Non ci vuol niente.
Lo fanno tanti+-ACE- Il suo compito +-AOg- facilitato dal fatto che siamo qua,
tutti, vivi davanti a lei.

Il capocomico. Ma non basta+-ACE-

Il padre. Come non basta? Vedendoci vivere il nostro dramma...

Il capocomico. Gi+-AOAAIQ- Ma ci vorr+-AOA- sempre qualcuno che lo scriva+-ACE-

Il padre. No--che lo trascriva, se mai, avendolo cos+-AOw- davanti--in
azione--scena per scena. Baster+-AOA- stendere in prima, appena appena,
una traccia--e provare+-ACE-

Il capocomico (risalendo, tentato, sul palcoscenico). Eh... quasi
quasi, mi tenta... Cos+-AOw-, per un giuoco... Si potrebbe veramente
provare...

Il padre. Ma s+-AOw-, signore+-ACE- Vedr+-AOA- che scene verranno fuori+-ACE- Gliele
posso segnar subito io+-ACE-

Il capocomico. Mi tenta... mi tenta. Proviamo un po'... Venga qua
con me nel mio camerino.

Rivolgendosi agli Attori:

--Loro restano per un momento in libert+-AOAAOw- ma non s'allontanino di
molto. Fra un quarto d'ora, venti minuti, siano di nuovo qua.

Al Padre:

Vediamo, tentiamo... Forse potr+-AOA- venir fuori veramente qualcosa di
straordinario...

Il padre. Ma senza dubbio+-ACE- Sar+-AOA- meglio, non crede? far venire anche
loro.

Indicher+-AOA- gli altri Personaggi.

Il capocomico. S+-AOw-, vengano, vengano+-ACE-

S'avvier+-AOAAOw- ma poi tornando a volgersi agli Attori:

--Mi raccomando, eh+-ACE- puntuali+-ACE- Fra un quarto d'ora.

Il Capocomico e i Sei Personaggi attraverseranno il palcoscenico e
scompariranno. Gli Attori resteranno, come storditi, a guardarsi tra
loro.

Il primo attore. Ma dice sul serio? Che vuol fare?

L'attor giovane. Questa +-AOg- pazzia bell'e buona+-ACE-

Un terzo attore. Ci vuol fare improvvisare un dramma, cos+-AOw- su due
piedi?

L'attor giovane. Gi+-AOAAIQ- Come i Comici dell'Arte+-ACE-

La prima attrice. Ah, se crede che io debba prestami a simili
scherzi...

L'attrice giovane. Ma non ci sto neanch'io+-ACE-

Un quarto attore. Vorrei sapere chi sono quei l+-AOA-.

Alluder+-AOA- ai Personaggi.

Il terzo attore. Che vuoi che siano+-ACE- Pazzi o imbroglioni+-ACE-

L'attor giovane. E lui si presta a dar loro ascolto?

L'attrice giovane. La vanit+-AOAAIQ- La vanit+-AOA- di figurare da autore...

Il primo attore. Ma cose inaudite+-ACE- Se il teatro, signori miei, deve
ridursi a questo...

Un quinto attore. Io mi ci diverto+-ACE-

Il terzo attore. Mah+-ACE- Dopo tutto, stiamo a vedere che cosa ne nasce.

E cos+-AOw- conversando tra loro, gli Attori sgombreranno il
palcoscenico, parte escendo dalla porticina in fondo, parte
rientrando nei loro camerini.

Il sipario rester+-AOA- alzato.

La rappresentazione sar+-AOA- interrotta per una ventina di minuti.

+-ACo- +-ACo- +-ACo- +-ACo-

I campanelli del teatro avviseranno che la rappresentazione
ricomincia.

Dai camerini, dalla porta e anche dalla sala ritorneranno sul
palcoscenico gli Attori, il Direttore di scena, il Macchinista, il
Suggeritore, il Trovarobe e, contemporaneamente, dal suo camerino il
Direttore-Capocomico coi Sei Personaggi.

Spenti i lumi della sala, si rifar+-AOA- sul palcoscenico la luce di
prima.

Il capocomico. Su, su, signori+-ACE- Ci siamo tutti? Attenzione,
attenzione. Si comincia+-ACE---Macchinista+-ACE-

Il macchinista. Eccomi qua+-ACE-

Il capocomico. Disponga subito la scena della saletta. Basteranno
due fiancate e un fondalino con la porta. Subito, mi raccomando+-ACE-

Il Macchinista correr+-AOA- subito ad eseguire, e mentre il Capocomico
s'intender+-AOA- col Direttore di scena, col Trovarobe, col Suggeritore e
con gli Attori intorno alla rappresentazione imminente, disporr+-AOA- quel
simulacro di scena indicata: due fiancate e un fondalino con la
porta, a strisce rosa e oro.

Il capocomico (al Trovarobe). Lei veda un po' se c'+-AOg- in magazzino
un letto a sedere.

Il trovarobe. Sissignore, c'+-AOg- quello verde.

La figliastra. No no, che verde+-ACE- Era giallo, fiorato, di +-AKs-peluche+-ALs-,
molto grande+-ACE- Comodissimo.

Il trovarobe. Eh, cos+-AOw- non c'+-AOg-.

Il capocomico. Ma non importa+-ACE- Metta quello che c'+-AOg-.

La figliastra. Come non importa? La greppina famosa di Madama Pace+-ACE-

Il capocomico. Adesso +-AOg- per provare+-ACE- La prego, non s'immischi+-ACE-

Al Direttore di scena:

Guardi se c'+-AOg- una vetrina piuttosto lunga e bassa.

La figliastra. Il tavolino, il tavolino di mogano per la busta
cilestrina+-ACE-

Il direttore di scena (al Capocomico). C'+-AOg- quello piccolo, dorato.

Il capocomico. Va bene, prenda quello+-ACE-

Il padre. Una specchiera.

La figliastra. E il paravento+-ACE- Un paravento, mi raccomando: se no,
come faccio?

Il direttore di scena. Sissignora, paraventi ne abbiamo tanti, non
dubiti.

Il capocomico (alla Figliastra). Poi qualche attaccapanni, +-AOg- vero?

La figliastra. S+-AOw-, molti, molti+-ACE-

Il capocomico (al Direttore di scena). Veda quanti ce n'+-AOg-, e li
faccia portare.

Il direttore di scena. Sissignore, penso io+-ACE-

Il Direttore di scena correr+-AOA- anche lui a eseguire: e, mentre il
Capocomico seguiter+-AOA- a parlare col Suggeritore e poi coi Personaggi e
gli Attori, far+-AOA- trasportare i mobili indicati dai Servi di scena e
li disporr+-AOA- come creder+-AOA- pi+-APk- opportuno.

Il capocomico (al Suggeritore). Lei, intanto, prenda posto. Guardi:
questa +-AOg- la traccia delle scene, atto per atto.

Gli porger+-AOA- alcuni fogli di carta.

Ma bisogna che ora lei faccia una bravura.

Il suggeritore. Stenografare?

Il capocomico (con lieta sorpresa). Ah, benissimo+-ACE- Conosce la
stenografia?

Il suggeritore. Non sapr+-API- suggerire+-ADs- ma la stenografia...

Il capocomico. Ma allora di bene in meglio+-ACE-

Rivolgendosi a un Servo di scena:

Vada a prendere la carta nel mio camerino.--molta, molta--quanta ne
trova+-ACE-

Il Servo di scena correr+-AOA-, e ritorner+-AOA- poco dopo con un bel fascio
di carta, che porger+-AOA- al Suggeritore.

